 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DECRETO  N° 464  
 
 
 
 
 
 
ZONIFICACIÓN VITÍCOLA 
Y 
DENOMINACIÓN DE ORIGEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO / División Protección Agrícola y Forestal 
Subdepartamento de Viñas y Vinos, Inocuidad y Biotecnología 
Avenida Presidente Bulnes 140, piso 3. Santiago. 
Fono: 3451369 -  E-mail: vinas@sag.gob.cl  
    
  
 2 
DIARIO OFICIAL DE LA REPUBLICA DE CHILE 
 Viernes 26 de Mayo de 1995 
 
 
ESTABLECE ZONIFICACION VITICOLA Y FIJA NORMAS PARA SU 
UTILIZACIÓN.- 
 
                     
 SANTIAGO, 14 de Diciembre de 1994.- Hoy se decretó lo que sigue: 
 
Núm.464.- VISTO : Lo dispuesto en el artículo 27º de la ley  Nº 18.455, y en el 
artículo 55º de su Reglamento; en la letra n) del  artículo 7º de la ley Nº 18.755, 
modificada por la Ley Nº 19.283; lo establecido en el artículo 32º, Nº 8, de la 
Constitución Política de la República, 
 
      D e c r e t o : 
 
Artículo 1°.- Establécese la siguiente Zonificación Vitícola o denominación de origen, 
para los vinos que se produzcan en el país. 
  
1.- REGIÓN VITÍCOLA DE ATACAMA: comprende a la III Región Administrativa de 
Atacama, que corresponde para estos efectos las siguientes Subregiones: Valle 
de Copiapó y Valle de Huasco. 
 
A) Valle de Copiapó, cuyo límite está definido por la provincia d e igual 
nombre. 
 
B) Valle del  Huasco, cuyo límite está definido por la provincia de igual 
nombre. 
 
 
 2.- REGIÓN VITÍCOLA DE COQUIMBO: comprende a la IV Región Administrativa de 
Coquimbo, que corresponde para estos efectos las siguientes Subregiones: 
Valle del Elqui, Valle del  Limarí y Valle del Choapa, cuyos límites están 
definidos por las provincias de igual nombre. 
 
A) Valle del Elqui,  comprende las siguientes Áreas:  
 
a) La Serena, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
b) Vicuña, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre. 
c) Paiguano, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
 
B) Valle del Limarí, comprende las siguientes Áreas: 
 
a) Ovalle, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre. 
b) Monte Patria, cuyo lími te está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
 3 
c) Punitaqui, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
d) Río Hurtado, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre.  
 
  C) Valle del Choapa comprende las siguientes Áreas: 
 
  a) Salamanca, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
 b) Illapel, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre. 
 
 
3.- REGIÓN VITÍCOLA DE ACONCAGUA: comprende a la V Región Administrativa 
de Valparaíso, que corresponde para estos efectos las siguientes Subregiones: 
Valle del Aconcagua, Valle de Casablanca, Valle de San Antonio, Área del Valle 
del Marga-Marga cuyo límite está definido por la comuna de Quilpué y el Área 
de Zapallar cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre. 
 
 A) Valle del Aconcagua comprende a las Provincias de San Felipe de 
Aconcagua, Los Andes y Quillota y en él se encuentran las siguientes Áreas: 
 
a) Panquehue, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
b) Quillota, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre. 
c) Hijuelas, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
d) Catemu, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre. 
e) Llaillay, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre. 
f) San Fel ipe, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
g) Santa María, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
h) Calle Larga, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
i) San Esteban, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
 
B) Valle de Casablanca, cuyo límite se extiende a la comuna del mismo 
nombre. 
 
C) Valle de San Antonio, comprende a la provincia de igual nombre y en él 
se encuentran la Zona Valle de Leyda y las Áreas de Cartagena y 
Algarrobo, cuyos límites están definidos por  las comunas del mismo 
nombre. 
 
Valle de Leyda, cuyo límite está definido por  las comunas de San 
Antonio y Santo Domingo y en él se encuentran las siguientes Áreas: 
 
a) San Juan, cuyo límite está definido por la comuna de Sa n 
Antonio. 
 4 
b) Santo Domingo, cuyo límite está definido por  la comuna del 
mismo nombre. 
 
 
4.- REGIÓN VITÍCOLA DEL VALLE CENTRAL: comprende desde la Provincia de 
Chacabuco de la Región Administrativa Metropolitana de Santiago hasta las 
Provincias de Cauquenes y Linares de la VII Región Administrativa del Maule, 
que corresponde para estos efectos las siguientes Subregiones: Valle del Maipo, 
Valle del Rapel,  Valle de Curicó y Valle del Maule. 
 
A) Valle del Maipo: comprende todas las provincias de la Región 
Administrativa Metropolitana de Santiago y en él se encuentran las 
siguientes Áreas: 
   
a) Santiago, cuyo límite está definido por  las comunas de Peñalolén 
y La Florida. 
b)  Pirque, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
c)  Puente Alto, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre y la comuna de La Pintana. 
d)  Buin, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre y 
las comunas de Paine y San Bernardo.  
e) Isla de Maipo, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
f)  Talagante, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre y las comunas de Peñaflor, El Monte y Padre Hurtado. 
g) Melipilla, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre y la comuna de San Pedro. 
h) Alhué, cuyo límite está d efinido por  la comuna del mismo 
nombre. 
i) María Pinto, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
j) Colina, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
k) Calera de Tango, cuyo límite está definido por  la comuna del 
mismo nombre. 
l) Til Til, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre. 
m) Lampa, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
 
B) Valle del Rapel: comprende las Provincias de Cachapoal, Colchagua y 
Cardenal Caro de la VI Región Administrat iva del Libertador General 
Bernardo O´Higgins y en él se encuentran las siguientes Zonas: Valle del 
Cachapoal y Valle de Colchagua.                             
   
  Valle del Cachapoal comprende la provincia de igual nombre y en él se 
encuentran las siguientes Áreas: 
 
a) Rancagua, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre y las comunas de  Graneros, Mostazal, Codegua y Olivar. 
 5 
b) Requínoa, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
c)  Rengo, cuyo límite está definido por  la co muna del mismo 
nombre y las comunas de  Malloa y Quinta de Tilcoco. 
d) Peumo, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre y las comunas de  Pichidegua, Las Cabras y San Vicente. 
e) Machalí, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
f) Coltauco, cuyo límite está definido por  la comuna del mismo 
nombre. 
 
El Valle de Colchagua comprende las Provincias de Colchagua y Cardenal 
Caro y en  él se encuentran las siguientes Áreas: 
 
a) San Fernando, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
b) Chimbarongo, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
c)  Nancagua, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre y la comuna de Placilla. 
d) Santa Cruz, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre y la comuna de Chépica. 
e) Palmilla, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
f) Peralillo, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
g) Lolol, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre. 
h) Marchigüe, cuyo l ímite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
i) Litueche, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
j) La Estrella, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre 
k) Paredones, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
l) Pumanque, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre.  
 
C) Valle de Curicó: comprende la Provincia de Curicó y la comuna de Río 
Claro de la Provincia de Talca de la VII Región Administrativa del Maule y 
en él se encuentran las siguientes Z onas: Valle del Teno y Valle del 
Lontué. 
 
El Valle del Teno comprende las comunas de Teno, Romeral, Rauco, 
Hualañé y Vichuquén de la Provincia de Curicó y en él se encuentran las  
siguientes Áreas: 
 
a) Rauco, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre 
y la comuna de Hualañé. 
 6 
b) Romeral, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre y la comuna de Teno. 
c) Vichuquén, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
 
El Valle del Lontué comprende las comunas de Curicó, Molina y  Sagrada 
Familia de la Provincia de Curicó y la comuna de Río Claro de la Provincia 
de Talca y en él se encuentran las  siguientes Áreas: 
 
a) Molina, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre 
y las comunas de Río Claro y Curicó. 
b) Sagrada Familia, cuyo  límite está definido por la comuna del 
mismo nombre. 
 
 D) Valle del Maule: comprende la Provincia de Talca, con excepción  de la 
comuna de Río Claro, la Provincia de Linares y la comuna de Cauquenes 
de la provincia del mismo nombre de la VII Región Admini strativa del 
Maule y en él se encuentran las siguientes Zonas: Valle del Claro, Valle 
del Loncomilla  y Valle del Tutuvén. 
 
  El Valle del Claro comprende las comunas de Talca, San Clemente, 
Pencahue, Maule, Pelarco, San Rafael, Empedrado y Curepto de la 
Provincia de Talca y en él se  encuentran las siguientes Áreas: 
 
a) Talca, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre y 
las comunas de Maule  y Pelarco.                                       
b) Pencahue, cuyo límite está definido por la comuna  del mismo 
nombre. 
c) San Clemente, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
d) San Rafael, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
e) Empedrado, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
f) Curepto, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
 
El Valle del Loncomilla comprende las comunas de San Javier, Villa 
Alegre, Retiro, Parral, Linares, Yerbas Buenas, Colbún y Longaví de la 
Provincia de  Linares y en él se encuentran las siguientes Áreas: 
 
a) San Javier, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre.  
b) Villa Alegre, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
c)  Parral, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre. 
d) Linares, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre 
y la comuna de Yerbas Buenas. 
e) Colbún, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
 7 
f)  Longaví, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre. 
g) Retiro, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre. 
 
El Valle del Tutuvén comprende la comuna de Cauquenes de la provincia 
del mismo nombre y en él se encuentra el Área de Cauquenes, cuyo 
límite está definido por la comuna del mismo nombre. 
 
 
5. REGIÓN VITÍCOLA DEL SUR: comprende desde la Provincia de Ñuble de la VIII 
Región Administrativa del Bío Bío, hasta la Provincia de Malleco de la IX Región 
Administrativa de la Araucanía, que corresponde para estos efectos,  las 
siguientes Subregiones: Valle del Itata, Valle  del Bío Bío y Valle del Malleco. 
 
A) Valle del Itata: comprende las comunas de Chillán, Coelemu, Ranquil, 
Quillón, Portezuelo, Ninhue, Treguaco, Quirihue, San Nicolás, Bulnes y 
San Carlos de la Provincia de Ñuble y la comuna de Florida de la 
Provincia de Concepción de la VIII Región Administrativa de Bío Bío y en 
él se encuentran las siguientes Áreas: 
 
a) Chillán, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre 
y las comunas de Bulnes, San Carlos, Chillán Viejo y Ñiquén. 
b) Quillón, cuyo límite está definido por la comuna del mismo nombre 
y las comunas de Ranquil y Florida. 
c) Portezuelo cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre y las comunas de Ninhue, Quirihue y San Nicolás. 
d) Coelemu, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre y la  comuna de Treguaco.          
 
B) Valle del Bío-Bío: que comprende las comunas de Yumbel, Nacimiento, 
Mulchén, Negrete y Laja de la Provincia de Bío Bío de la VIII Región 
Administrativa del Bío Bío, y en él se encuentran las siguientes Áreas: 
 
a) Yumbel, cuyo límite está definido por la c omuna del mismo 
nombre y la comuna de Laja. 
b) Mulchén, cuyo límite está definido por la comuna del mismo 
nombre y las comunas de Nacimiento y Negrete. 
 
C) Valle del Malleco: que comprende las comunas de Angol, Collipulli, Ercilla, 
Los Sauces, Lumaco, Purén, Renaico, Traiguén y Victoria de la Provincia 
de Malleco de la IX Región administrativa de la Araucanía y en él se 
encuentra el Área de Traiguén cuyo límite está definido por la comuna 
del mismo nombre. 
 
 
a. REGIÓN VITÍCOLA AUSTRAL: comprende desde la Provincia de Cautín de la IX 
Región Administrativa de la Araucanía, hasta donde las condiciones 
edafoclimáticas permitan el desarrollo de la vid y que corresponde para estos 
efectos las siguientes Subregiones: Valle del Cautín y Valle de Osorno. 
 8 
A) Valle del Cautín: comprende las comunas de Perquenco y Galvarino de la 
Provincia de Cautín. 
B) Valle de Osorno: comprende las comunas Osorno, San Pablo y 
Purranque de la Provincia de Osorno de la X Región Administrativa de 
Los Lagos y las comunas de La Unión y Futrono de la Provincia de Ranco 
de la XIV Región Administrativa de los Ríos. 
 
En las etiquetas de los envases de los vinos se podrá señalar las  Regiones, 
Subregiones, Zonas y Áreas que se presentan en el siguiente cuadro: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 9 
REGION VITIVINICOLA SUBREGION ZONA AREA
VALLE DE COPIAPO
VALLE DE HUASCO
LA SERENA
VICUÑA
PAIGUANO
OVALLE
MONTE PATRIA
PUNITAQUI
RIO HURTADO
SALAMANCA
ILLAPEL
ZAPALLAR
QUILLOTA
HIJUELAS
PANQUEHUE
CATEMU
LLAILLAY
SAN FELIPE
SANTA MARIA
CALLE LARGA
SAN ESTEBAN
VALLE DE CASABLANCA
SAN JUAN
SANTO DOMINGO
CARTAGENA
ALGARROBO
VALLE DEL MARGA-MARGA
SANTIAGO
PIRQUE
PUENTE ALTO
BUIN
ISLA DE MAIPO
TALAGANTE
MELIPILLA
ALHUE
MARIA PINTO
COLINA
CALERA DE TANGO
TIL TIL
LAMPA
RANCAGUA
REQUINOA
RENGO
PEUMO
MACHALI
COLTAUCO
SAN FERNANDO
CHIMBARONGO
NANCAGUA
SANTA CRUZ
PALMILLA
PERALILLO
LOLOL
MARCHIGUE
LITUECHE
LA ESTRELLA
PAREDONES
PUMANQUE
RAUCO
ROMERAL
VICHUQUEN
MOLINA
SAGRADA FAMILIA
TALCA
PENCAHUE
SAN CLEMENTE
SAN RAFAEL
EMPEDRADO
CUREPTO
SAN JAVIER
VILLA ALEGRE
PARRAL
LINARES
COLBUN
LONGAVI
RETIRO
VALLE DEL TUTUVEN CAUQUENES
CHILLAN
QUILLON
PORTEZUELO
COELEMU
YUMBEL
MULCHEN
VALLE DEL CAUTIN
VALLE DE OSORNOREGION AUSTRAL
TRAIGUEN
VALLE DEL TENO
VALLE DEL LONTUE
VALLE DEL CLARO
REGION DEL SUR
VALLE DEL MALLECO
REGION DE ACONCAGUA
VALLE DEL ELQUI
VALLE DEL LIMARI
VALLE DEL CHOAPA
VALLE DE LEYDA
VALLE DEL ACONCAGUA
VALLE DEL BIO BIO
VALLE DEL ITATA
VALLE DE CURICO
REGION DE ATACAMA
REGION DE COQUIMBO
REGION DEL VALLE CENTRAL
VALLE DEL MAULE
VALLE DEL MAIPO
VALLE DEL RAPEL
VALLE DE SAN ANTONIO
VALLE DEL LONCOMILLA
VALLE DEL CACHAPOAL
VALLE DE COLCHAGUA
 
Artículo 2º - Los vinos se clasificarán en tres categorías: 
 
a) Vinos con denominación de origen. Son los vinos provenientes de las 
regiones vitícolas señaladas en el artículo 1º o de las áreas o comunas que 
posean como denominación de origen especial Secano Interior, elaborados 
con las cepas que se indican en la letra b) del artículo 3º o en el artículo 
3° bis, y que cumplen con los demás requisitos establecidos para esta 
categoría en el presente decreto. 
b) Vinos sin denominación de origen.  Son los vinos elaborados con uvas 
obtenidas en cualquier región del país, pertenecientes a las cepas que se 
indican en la letra b) del artículo 3º o con otras cepas viníferas 
tradicionales no incluidas en dicha nómina. 
c) Vinos elaborados con uva de mesa.  Son  los vinos obtenidos de uvas de 
mesa. 
 
Los vinos, según su categoría, podrán indicar en sus etiquetas menciones 
de zonificación o denominación de origen, cepaje, año de cosecha, y la 
expresión “Embotellado en Origen”, de acuerdo a las normas que más 
adelante se establecen. 
 
Artículo 3º - Las denominaciones de origen de Regiones, Subregiones, Zonas y 
Áreas señaladas en el artículo 1º y la denominación de origen especial señalada 
en el artículo 3° bis , podrá n usarse en las etiquetas  bajo las siguientes 
condiciones: 
 
a) A lo menos el 75 por ciento del vino debe ser producido con uvas  
provenientes del lugar geográfico indicado. Este porcentaje podrá 
enterarse con vinos producidos por terceros productores siempre que 
dichos vinos hayan sido previamente certificados respecto a su 
procedencia geográfica, cepaje y año de cosecha, por el Servicio Agrícola 
y Ganadero o por una empresa certificadora autorizada por éste de 
acuerdo a las normas de este decreto. 
b) Los siguientes cepajes de uva, o sus sinónimos internacionalmente  
aceptados, son los únicos que pueden señalarse en la etiqueta:     
 
Variedades Blancas  Sinónimos 
Albariño 
Chardonnay    Pinot Chardonnay 
Chenin blanc    Chenin 
Gewurztraminer 
Marsanne 
Moscatel de Alejandría  Blanca Italia 
Moscatel Rosada 
Pedro Jiménez   Pedro Ximénez 
Pinot blanc    Pinot blanco, Burgunder Weisser 
Pinot gris    Pinot grigio 
Riesling 
Roussanne 
Sauvignon  blanc   Blanc Fumé, Fumé 
 11 
Sauvignon  gris   Sauvignon  rose 
Sauvignon vert   Friulano 
Semillón 
Torontel 
Verdejo 
Vermentino B    Malvasia B 
Viognier 
Xarello 
 
Variedades Tintas   Sinónimos 
Barbera 
Bonarda 
Cabernet franc   Cabernet franco 
Cabernet sauvignon   Cabernet 
Carignan    Carignane, Cariñena 
Carmenère  Grande Vidure, Carmener,  
carménère, Carmenere 
Cot  Cot rouge, Malbec, Malbek, 
Malbeck 
Garnacha    Grenache 
Merlot 
Mourvedre    Monastrell, Mataro 
Nebbiolo      
Petit verdot 
Petite Syrah    Durif 
Pinot Meunier    Meunier N 
Pinot noir    Pinot negro 
Portugais bleu 
Sangiovese    Nielluccio 
Syrah     Sirah, Shiraz 
Tannat 
Tempranillo 
Touriga nacional N   Azal 
Verdot 
          Zinfandel    Primitivo 
 
 
c) Podrá contener hasta un 25 por ciento de vinos producidos con uvas 
procedentes de otros lugares geográficos y de variedades distintas a las 
señaladas en la letra b), con excepción de las uvas de mesa. 
d) El vino debe obtenerse de uvas propias o compradas  a terceros  
productores.   
e) El vino con denominación de origen deberá ser  envasado en el territorio 
nacional y sólo podrá comercializarse en  unidades de consumo. 
 
Artículo 3° Bis. La denominación de origen especial “Secano I nterior”, podrá 
señalarse en la etiqueta  seguido de la respectiva Sub región, Zona o Á rea 
vitivinícola, siempre que corresponda a vinos de los cepajes País y Cinsault y 
 12 
que éstos provengan exclusivamente de las áreas de secano de Rauco, 
Romeral, Molina, Sagrada Familia, Talca, Pencahue, San Clemente, San Rafael, 
San Javier, Villa Alegre, Parral, Linares, Cauquenes, Chillán, Quillón, 
Portezuelo, Coelemu o Yumbel. Los límites geográficos de cada una de las 
áreas indicadas serán los que para cada una de ellas se  indican en el artículo 
1° precedente. Podrán usar también esta denominación especial, seguido del 
nombre de las comunas de Bulnes, Curepto, Florida, Ninhue, Ñiquén, Quirihue, 
Ránquil, San Nicolás, San Carlos o Treguaco, los vinos provenientes de las 
cepas indicadas, obtenidos en las áreas de secano de dichas divisiones 
administrativas. 
 
El cepaje País tiene como sinónimos internacionalmente aceptados, los de 
Mission y Criolla. 
 
Artículo 3° Ter.  Tratándose de mezcla y cuando la totalidad del vino sea de 
un mismo cepaje, las etiquetas de vinos con denominación de origen, podrán 
señalar hasta tres regiones o hasta tres Subregiones de las cuales provengan 
los componentes de la misma, en orden decreciente de importancia, de 
izquierda a derecha, y siempre que la participación menor que intervenga en la 
mezcla no sea inferior al 15%. Cuando se opte por utilizar el nombre de 
regiones, no se podrá emplear el nombre de subregiones. 
 
Artículo 4º - Las etiquetas de los vinos con denominación de origen, podrán 
hacer men ción de la variedad de uva con que fueron  producidos, cuando 
cumplan los siguientes requisitos: 
 
  a) El cepaje indicado debe intervenir en la mezcla en una proporción  
no inferior al 75 por ciento, y debe corresponder a alguna de las  
variedades indicadas en la letra b) del Artículo 3º para el caso de 
las denominaciones de origen del artículo 1° o a las variedades del 
3° bis para el caso de la denominación de origen especial Secano 
Interior. 
  b) En la etiqueta se podrá indicar mezcla de 2 o más variedades, en 
orden decreciente de importancia, cuando la totalidad del vino 
provenga de las variedades nombradas, señalando en la etiqueta 
en forma destacada los porcentajes de cada una de ellas, 
información que puede ser repetida en otro lugar del envase sin 
indicar los porcentajes. Los componentes de la mezcla, en este 
caso, deben corresponder a algunas de las variedades indicadas 
en la letra b) del Artículo 3º , en el artículo 3° bis o en ambos 
artículos. 
 
 Artículo 5º -Las etiquetas de los vinos con denominació n de origen, podrán 
hacer mención del año de cosecha. En tal caso, los  vinos del año indicado deben 
intervenir en la mezcla en una proporción  no inferior al 75 por ciento. 
 
Artículo 5° bis .- Las etiquetas de vinos con denominación de origen podrán 
señalar, información adicional como complemento de ésta, utilizando alguno de 
los siguientes términos: “Andes”, “Entre Cordilleras” o “Costa”, los cuales 
 13 
reflejan  la influencia de la Cordillera de los Andes, Depresión Intermedia y el 
Océano Pacífico respectivam ente, siempre y cuando la suma de los 
componentes en la mezcla final de un vino sea a lo menos  un 85% en 
volumen, proveniente de áreas que tengan la condición del término que se 
desee indicar y que hayan sido declarados como tal ante el Servicio.   
 
Podrán señalar el término “Andes”, los vinos provenientes de las siguientes 
áreas: Vicuña, Paiguano, Monte Patria, Río Hurtado, Salamanca, Illapel, Santa 
María, Calle Larga, San Esteban, Santiago, Pirque, Puente Alto, Buin, Requínoa, 
Rengo, Machalí, San Fernando, Chimbarongo, Romeral, Molina, San Clemente y 
Colbún. 
 
Podrán señalar el término “Entre Cordilleras”, los vinos provenientes de las 
siguientes áreas: Punitaqui, Hijuelas, Panquehue, Catemu, Llaillay, San Felipe, 
Isla de Maipo, Talagante, Melipilla, Alhué, María Pinto, Colina, Calera de Tango, 
Til Til, Lampa, Rancagua, Peumo, Coltauco, Nancagua, Santa Cruz, Palmilla, 
Peralillo, Marchigüe, La Estrella, Rauco, Sagrada Familia, Talca, Pencahue, San 
Rafael, San Javier, Villa Alegre, Parral, Retiro, Linares, Lo ngaví, Cauquenes, 
Chillán, Quillón, Yumbel, Mulchén y Traiguén. 
 
Podrán señalar el término “Costa” los vinos provenientes de las siguientes 
áreas: La Serena, Ovalle, Zapallar, Quillota, San Juan, Santo Domingo, 
Cartagena, Algarrobo, Valle del Marga Marga, Lolol, Litueche, Paredones, 
Pumanque, Vichuquén, Empedrado, Curepto, Portezuelo y Coelemu. 
 
En el caso de la Subregión Valle de Casablanca, cuyo límite está definido por la 
comuna del mismo nombre, se podrá utilizar en la etiqueta el termino “Costa” 
en vin os producidos con uvas provenientes de la mencionada subregión, 
siempre y cuando a lo menos el 85% en volumen del vino proceda de este 
lugar geográfico y haya sido declarado como tal al Servicio. 
 
La información adicional de los mencionados términos, sólo podrá ser utilizada 
en vinos producidos y envasados en territorio nacional.  
   
 Artículo 6º -La expresión "Embotellado en Origen", o sus sinónimos en el 
idioma extranjero, sólo podrá usarse en la etiqueta si el  vino tiene denominación 
de origen y, además: 
 
a) La planta envasadora y los viñedos de que procede la uva  se  encuentran 
en tierras de propiedad o bajo la tenencia de la viña  productora, y están  
ubicados en el Area Geográfica comprendida en la denominación de 
origen. 
b) La vinificación, envasado y guarda del vino se ha efectuado en un  proceso 
continuo, por la viña, en su establecimiento. 
 
Las cooperativas vitivinícolas podrán  hacer  uso  de la expresión    " Embotellado 
en Origen ", sólo cuando los vinos sean producidos con  uvas de cooperados que 
se encuentren dentro del Area Geográfica  indicada, como asimismo su planta 
envasadora. 
 14 
 
La expresión  “embotellado en origen”, también podrá utilizarse en la etiqueta 
de los vinos a que se refiere el inciso primero, producidos en  subregiones que 
no tengan establecida un área geográfica, siempre que se señale la subregión 
comprendida en la denominación de origen y se cumpla con los  requisitos 
contemplados en las letras a)  y b) de este artículo, entendiéndose que la 
referencia que la letra a) hace al Area Geográfica, corresponde a la Subregión. 
 
 Artículo 7º - Según su contenido en azúcar residual, los vinos podrán  indicar 
en las etiquetas de sus envases, las siguientes menciones, de  acuerdo a los 
rangos que se indican: 
 
 a) Seco, Sec o Dry : Cuando no sobr epasa los 4 gramos por litro. Sin 
embargo, el contenido de azúcar residual podrá llegar  hasta 9 gramos por 
litro, cuando su acidez total  (expresada en gramos de ácido tártrico por 
litro) no  sea inferior en más de 2 gramos por litro al  contenido de azúcar 
residual. 
 b) Semi Seco, Demi Sec o Medium Dry : Cuando contiene más que la 
clasificación anterior y alcanza un máximo de 12 gramos por litro, o 18 
gramos  por litro, cuando el tenor en acidez total es fijado  en aplicación 
de lo expresado en la letra a)  precedente. 
 c) Semi dulce, Moelleux o Medium Sweet : Cuando contiene más que las 
cifras consideradas en la b) y alcanza un máximo de 45 gramos por litro. 
 d) Dulce, Doux o Sweet: Cuando su contenido de azúcar residual es de a lo 
menos 45 gramos por litro. 
 
 No se podrán usar otras menciones relativas al contenido de azúcar en 
vinos. Tampoco podrán utilizarse las indicadas en las letras precedentes 
cuando no correspondan a los rangos indicados. 
 
 
Artículo 8º -  Los vinos con denominación de origen incluirán en sus etiquetas 
la indicación geográfica que corresponda, precedida de la expresión  
“Denominación de Origen” o las iniciales  “D.O”.  Además se podrá incluir una 
de las siguientes menciones complementarias de calidad, o sus traducciones en 
un idioma extranjero, precedidas o no de la expresión  “vino”, sólo cuando éste 
proceda de algunas de las variedades indicadas en el artículo 3° de este 
decreto y el envasado se haya efectuado en Chile. 
 
Dichas menciones, ordenadas de menor a mayor categoría, son las siguientes: 
 
1. Superior: Mención reservada para vinos de características    
organolépticas distintivas y propias. 
2. Reserva o  Reservas: Mención  reservada para vinos, que tienen una 
graduación alcohólica de al menos 0,5 grado superior al mínimo legal, 
constituyendo un producto de características organolépticas distintivas y 
propias, que podrá ser objeto de tratamiento con madera. 
3. Reserva Especial : Mención reservada para vinos, que tienen una 
graduación alcohólica de al menos 0.5 grado superior al mínimo legal, 
 15 
constituyendo un producto de características  organolépticas distintivas y 
propias, que ha sido objeto de tratamiento con madera. 
4. Reserva Privada : Mención reservada  para vinos, que tienen una 
graduación alcohólica de al menos  1 grado superior al mínimo l egal, 
constituyendo un producto de características organolépticas distintivas y 
propias, que podrá ser objeto de tratamiento con madera. 
5. Gran Reserva: Mención reservada para vinos, que tienen una graduación 
alcohólica de al menos 1 grado superior al mínimo  legal, constituyendo 
un producto de características organolépticas distintivas y propias, que 
ha sido objeto de tratamiento con  madera. 
 
 
 
También se podrá indicar una de las siguientes otras menciones 
complementarias de  calidad, siempre y cuando, no se haya indicado ninguna del 
inciso anterior: 
 
a) Clásico:  Mención reservada para vinos que proceden   de algunas de las 
variedades tradicionales, Cabernet Sauvignon,  Merlot, Carmenère,  Cot, 
Syrah, Chardonnay, Sauvignon Blanc,  Sauvignon Gris y Sauvignon Vert  
que integran la mezcla al menos en un 85% de su composición total, 
dándole características organolépticas distintivas y propias. 
b) Noble: Mención reservada para vinos que tienen una graduación 
alcohólica  total de al menos 16 grados, los cuales han sido obtenidos de 
uvas afectadas por pudrición noble. 
c) Grand Cru : Mención que debe usarse conjuntamente con la 
Denominación de Origen que corresponda, tratándose de un vino de 
buena calidad. 
 
Artículo 8° Bis.- Las siguientes menciones complementarias de  calidad serán 
comprensivas de los vinos que en cada caso se señalan: 
 
a) “Vino Generoso”: Vino cuya graduación alcohólica mínima es de 14°, 
alcanzada por fermentación natural, sin adición de mosto concentrado. 
b) “Añejo”: Vino encabezado con alcohol de vino, alcohol de vino rectificado 
o alcohol de subproducto de uva, pudiendo ser edulcorado con mosto 
concentrado, debiendo cumplir con los demás requisitos establecidos en 
el artículo 19° letra c) del decreto supremo N° 78, de 1986, del 
Ministerio de Agricultura. 
 
Artículo 8 ° Ter .- Los  vinos con denominación de origen, también podrán 
utilizar las siguientes menciones complementarias de calidad, siempre que no 
se haya utilizado ninguna de las señaladas en los artículos números 8° y 8° 
Bis: 
 
a) Reservado 
b) Gran Vino 
     
 16 
Artículo 9 º -Los vinos sin denominación de origen,  podrán indicar en sus 
etiquetas la expresión “Vino Elaborado con Cepajes Tradicionales”, la que no 
podrá emplearse en vinos provenientes de uva de mesa. 
 
 Artículo 10º - Los vinos sin denominación de origen podrán señalar en sus 
etiquetas menciones de cepaje y año de cosecha, cuando cumplan los siguientes 
requisitos: 
 
a) El cepaje indicado debe intervenir en la mezcla en una  proporción no 
inferior al 75% y  podrá corresponder a alguna de las variedades indicadas 
en la letra b) del artículo 3º o a otras no mencionadas en esa nómina. 
b) En la etiqueta se podrá indicar mezcla de 2 o más variedades, en orden 
decreciente de importancia,  cuando la  totalidad del vino provenga de las 
variedades nombradas, señalando en la etiqueta en forma destacada los 
porcentajes de cada una de ellas, información que puede ser repetida en 
otro lugar del envase sin indicar los porcentajes.  Los componentes de la 
mezcla, en este caso, deben corresponder a  algunas de las variedades 
indicadas en la letra b) del Artículo 3º. 
c) Cuando se haga mención del año de cosecha, los vinos del año indicado 
deben intervenir en la mezcla en una proporción no inferior al 75%. 
d) Los requisitos indicados en las letras precedentes deberán ser verificados 
por el Servicio  Agrícola y Ganadero o por una empresa certificadora 
autorizada por éste. 
 
En ningún caso podrán mezclarse vinos elaborados con uva de mesa con 
vinos o mostos provenientes de variedades de cepas viníferas 
tradicionales. 
 
 
Artículo 10 bis .- Los vinos espumo sos podrán señalar en sus etiquetas 
menciones de cepaje, año de cosecha y denominación de origen de Regiones , 
Subregiones, Zonas y Áreas   señaladas en el Artículo 1°  o 3° bis de este 
Decreto, cuando cumplan los siguientes requisitos: 
 
a) El cepaje indicado de be intervenir en la mezcla en una  proporción no 
inferior al 75% y podrá corresponder a alguna de las variedades indicadas 
en la letra b) del artículo 3º o a las del 3° bis, de acuerdo a las condiciones 
señaladas en este artículo.   
b) En la etiqueta se podrá  indicar mezcla de 2 o más variedades, en orden 
decreciente de importancia, cuando la totalidad del vino provenga de las 
variedades nombradas, señalando en la etiqueta en forma destacada los 
porcentajes de cada una de ellas, información que puede ser repetida en 
otro lugar del envase sin indicar los porcentajes. Los componentes de la 
mezcla, en este caso, deben corresponder a  algunas de las variedades 
indicadas en la letra b) del Artículo 3º, en el artículo 3° bis o en ambos 
artículos. 
c) A lo menos el 75% del vino debe ser producido con uvas provenientes del 
lugar geográfico indicado. 
 17 
d) Cuando se haga mención del año de cosecha, los vinos del año indicado 
deben intervenir en la mezcla en una proporción no inferior al 75%. 
e) Los requisitos indicados en las letras precedentes deberán ser verificados 
por el Servicio Agrícola y Ganadero o por una empresa certificadora 
autorizada por éste. 
 
Artículo 10º ter – Los envases en que se expenda vino elaborado con uva de 
mesa deberán contener en la etiqueta principal, en forma visible y perfectamente 
identificable por el consumidor con colores contrastantes que no dificulten su 
lectura, la expresión “Vino elaborado con uva de mesa”  con caracteres no 
inferiores al 4% de la altura total de la etiqueta, los que en ningún caso podrán 
tener una altura inferior a 10 milímetros.  Las demás menciones que se 
contengan en las etiquetas, se ceñirán a las normas generales establecidas por 
la legislación vigente. 
 
Los vinos elaborados con uva de mesa, sólo podrán expresar en su rotulación la 
marca comercial y recomendaciones a los consumidores, y no podrán contener 
menciones de cepaje, de calidad, ni año de cosecha. 
 
  
 Artículo 11º -Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 8º y 9º precedentes, 
se podrá incluir en las etiquetas de estos vinos  expresiones que correspondan a 
marcas comerciales debidamente  registradas, siempre que no creen confusión 
respecto de la denominación de origen, de las variedades de vid, del año de  
cosecha, ni de las menciones de calidad establecidas en este decreto. 
 
Con el fin de evitar cualquier error o confusión entre una marca comercial y la 
denominación de origen establecida por este Decreto, en la rotulación de los 
vinos, se deberá utilizar  para identificar la marca comercial registrada, las 
palabras "Marca Registrada" o las iniciales "M.R." o la letra "R" dentro de un 
círculo, de acuerdo a lo regulado por la Ley de Propiedad Industrial, debiendo 
ubicarse las palabras, iniciales o letra contiguo a la respectiva marca. La 
mención a la denominación de origen no deberá ser superior al tamaño de letra 
de la marca comercial registrada, la cual se podrá ubicar en cualquier parte de 
la etiqueta. 
 
Toda modificación a este Decreto, que incluya una nueva denominación de 
origen, deberá haber sido previamente sometida a consulta pública por un 
plazo no inferior a 30 días. 
 
 Artículo 12º -Para utilizar en las etiquetas las menciones a que se refiere el 
artículo 2º de este decreto, será necesario que el interesado se inscriba en un 
registro especial que para tal efecto  llevará el Servicio Agrícola y Ganadero. 
 
Artículo 13º  -El Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero podrá 
celebrar convenios, de acuerdo a lo dispuesto en el decreto supremo Nº 138, de 
1986, del Ministerio de Agricultura, con personas jurídicas de l sector público o  
privado para que, a través de sus laboratorios, puedan efectuar las acciones de 
 18 
certificación de vinos con denominación de origen, las que se denominarán 
empresas certificadoras autorizadas. 
 
 
Artículo 14º -Las empresas certificadoras autorizadas tendrán las  siguientes 
obligaciones: 
 
  a) Certificar todo lo relativo a denominación de origen de los vinos y 
lugares de  envase. 
  b) Verificar y certificar todo lo que diga relación con cepajes, año  de 
cosecha y signos distintivos de calidad. 
  c) Verificar y certificar todo lo relacionado con la expresión "  
Embotellado en Origen ", tanto de viñas como de cooperativas 
adscritas  al sistema. 
  d) Llevar un registro de las viñas y cooperativas vitivinícolas que  
suscriban convenio con la empr esa certificadora autorizada, 
respecto de  lo indicado en las letras a), b) y c) precedentes. 
 
 
Artículo 15º - Créase una Comisión Asesora al Director Nacional del Servicio 
Agrícola y Ganadero, que tendrá por función proponer las medidas necesarias 
que tiendan a perfeccionar el sistema de denominación de origen.  
 
  
Artículo 16º - La Comisión Asesora estará constituida  a lo menos por los 
siguientes miembros designados o invitados a participar por el Director Nacional: 
 
 Dos representantes del Servicio Agrícola y Ganadero. 
 Un representante de las Empresas Certificadoras Acreditadas. 
 Tres representantes de los usuarios adheridos al sistema de 
denominación de origen. 
 Dos representantes técnicos que provengan de las Universidades 
y de la Asociación de Enólogos.”.  
 
 
Artículo 17º -Las empresas certificadoras a que se refiere el  Artículo 13º 
llevarán un registro de las materias primas de los productores que hayan 
contratado sus servicios, sobre la base, entre otra, de la siguiente 
documentación:  
 
 a) Declaración de cosecha, con indicación de Rol Único Tributario,  
origen y cepaje. 
  b) Guías de despacho o facturas timbradas por el Servicio de 
Impuestos  Internos que amparen las compras de uva. Deberán 
indicar origen y  cantidad de kilos de cada cepaje. 
 c) Copia de los contratos de compra de uva.  
 d) Declaración de existencia, con indicación de Rol Único Tributario,  
origen y cepaje. Esta declaración deberá ser coincidente con la 
que se  presenta al Servicio Agrícola y Ganadero. 
 19 
 
Toda la documentación anterior deb erá estar registrada en un libro y 
computacionalmente, utilizando para ello el software de certificación y registro 
dispuesto por el Servicio Agrícola y Ganadero, a fin de llevar los inventarios de 
vinos en las bodegas sujetas a su certificación. 
 
La docum entación de respaldo deberá mantenerse permanentemente en el 
establecimiento y estará siempre a disposición de la empresa  certificadora 
autorizada.  
 
 Artículo 18º -Los análisis que sea menester practicar, podrán ser  efectuados 
por el Servicio Agrícola y Ganadero  o por laboratorios autorizados por éste.  
 
 Artículo 19º -La fiscalización de la zonificación vitícola o denominación de 
origen y demás normas de este reglamento, corresponderá al Servicio Agrícola y  
Ganadero. 
 
Las infracciones a lo dispuesto e n el presente decreto serán  sancionadas 
conforme a lo dispuesto en la Ley 18.455, sin perjuicio de las medidas que se 
fijen en los respectivos convenios. 
 
Artículo 20º -Lo dispuesto en este decreto no se aplicará a los vinos especiales 
señalados en el Art ículo 19º del decreto Nº 78, de 1986 , del Ministerio de 
Agricultura a excepción del vino “Cosecha Tardía o “Late Harvest”. 
 
Deróganse los decretos de Agricultura Nº 257, de 5 de  septiembre de 1979 y Nº 
82, de 26 de marzo de 1980. 
 
 
Artículo transitorio: L os productos rotulados de acuerdo a los anteriores 
artículos 8° y 9°, sustituidos por los N°s  4 y 5 del artículo único precedente, 
podrán comercializarse, con sus actuales etiquetas y envases, hasta por el 
término de un año a contar de la publicación de este decreto en el Diario Oficial. 
 
 
 Anótese, tómese razón, publíquese y comuníquese. - EDUARDO  FREI 
RUIZ-TAGLE, Presidente de la República.- Emiliano Ortega Riquelme, Ministro de 
Agricultura. 
 Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., 
Alejandro Gutiérrez Arteaga, Subsecretario de Agricultura. 
 
 
Artículo transitorio.- Fíjase el plazo de un año, contado desde la fecha de 
publicación de esta modificación reglamentaria para que los productores 
ajusten sus procesos y el etiquetado  de sus productos a las exigencias 
consignadas en la presente normativa. 
 
 
 
 20 
Artículo transitorio.- La obligación dispuesta en el artículo 10° ter, respecto 
de los vinos elaborados con uva de mesa de contener en su etiqueta principal 
la expresión “Vino elab orado con uva de mesa”, regirá respecto de aquellos 
que sean envasados en unidades de consumo a partir de los seis meses de 
publicado el presente decreto en el Diario Oficial. 
 
Anótese, tómese razón y publíquese. - MICHELLE BACHELET JERIA, 
Presidenta de la República.- Carlos Furche G., Ministro de Agricultura.  
Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., 
Claudio Ternicier G., Subsecretario de Agricultura. 
 
 